Nous allons continuer, on va voir aujourd'hui
une pathologie un peu mystérieuse, vous allez voir
qu'on appelle les endométrioses.
Qu'est-ce que ça veut dire les
endométrioses et pourquoi c'est au pluriel ?
Les endométrioses, tout le monde connaît l'endomètre,
tout le monde connaît la fonction de l
'endomètre.
L'endomètre se trouve au niveau de la
cavité de l'utérus.
Sous l'effet d'oestrogène, il augmente d
'épaisseur, puis après la diminution des hormones, que
ce soit oestrogène ou progestatif, la couche superficielle
de l'endomètre va chuter, ce qui va
donner les règles aux femmes, les règles qui
vont s'écouler par le col et le
vagin.
Dans l'endométriose, il existe un tissu endométrial,
mais en dehors de la cavité de l
'utérus, par quelque chose qu'on ne connaît
pas, il y a plusieurs théories.
Le tissu endométrial se trouve ailleurs de la
cavité de l'utérus, ou n'importe où.
Le plus souvent, c'est au niveau du
pelvis, les ovaires, les trempes, le ligament large,
la cavité péritoneale, le sigmoïde, la vissie, le
poumon, l'intestin.
Tous ces organes peuvent être sièges d'un
tissu endométrial ectopique, c'est-à-dire en
dehors de là où il doit exister, en
dehors de la cavité de l'utérus.
Lorsqu'il se trouve dans ces sièges que
je viens de vous dire, l'endométriose est
appelée endométriose externe, comme vous, parce qu'il
y a l'endométriose interne comme les internes.
L'endométriose interne, c'est lorsque il y
a un tissu endométrial qui siège, au lieu
qu'il siège au niveau de l'utérus,
certes, mais pas au niveau de la cavité,
mais au niveau de la paroi de l
'utérus.
Dans ce cas, il est appelé endométriose interne
ou bien adénomyose.
C'est les deux appellations, adénomyose ou endométriose
externe.
C'est l'implantation d'un tissu endométrial
au niveau de la paroi du myomètre.
L'endométriose externe, c'est lorsque le tissu
endométrial se situe ailleurs de l'utérus, au
niveau de l'ovaire, au niveau des trempes,
au niveau du ligament large, au niveau des
ligaments ronds, des ligaments utérosacrés, la paroi péritonale,
etc.
On va voir ça.
Donc voilà un peu de quoi il s
'agit.
C'est l'implantation et pourquoi je dis
« et le développement » ?
Parce que je viens de vous expliquer que
l'endométriose subit des modifications au cours du
cycle hormonal.
Ça commence par l'épicissement de l'endomètre,
de la couche superficielle de l'endomètre jusqu
'à la dégradation de cette couche superficielle.
Donc le tissu endométriosique, c'est-à-dire
en dehors de la cavité utérine, subit le
même sort.
C'est-à-dire, lui aussi, il subit
les modifications hormonales.
Il augmente de volume par les oestrogènes, se
maintient par la progestérone et puis lorsqu'il
y a une chute des hormones à la
fin du cycle, le son de l'endomètre
va couler, mais le son qui est au
niveau des lésions endométriosiques n'a pas où
aller, il va rester, donc il va donner
un certain nombre de lésions qu'on va
voir.
Donc c'est l'implantation et le développement
en dehors de la cavité du utérus d
'un tissu endométrial, de l'endomètre.
Endométriose externe et endométriose interne et adenoméose, et
vous allez voir que le tableau clinique n
'est pas le même.
Endométriose externe donne un tableau clinique différent de
celui de l'endométriose interne.
Donc vous voyez que la définition, c'est
une définition qui est purement histologique, c'est
-à-dire la présence d'un tissu en
dehors de la cavité de l'utérus.
Moralité, c'est qu'on ne peut faire
le diagnostic qu'après avoir fait une biopsie
qui va montrer qu'il y a effectivement
un tissu endométrial, un endomètre en dehors de
la cavité de l'utérus.
Vous allez voir que le tableau clinique, c
'est quelque chose qui est très fréquent et
par conséquent vous ne pouvez pas faire des
biopsies à tout le monde, parce que pratiquement
la moitié des femmes ont des douleurs au
cours des règles, ont des douleurs avant les
règles, ont des douleurs en dehors des règles.
Tu ne peux pas faire des biopsies à
toute femme qui a, par exemple, une dysménorrhée,
des douleurs au cours des règles.
Donc c'est pour ça qu'on aimerait
bien avoir une définition biologique ou clinique qui
va nous permettre de faire le diagnostic sans
avoir besoin de biopsie.
Heureusement qu'actuellement avec l'IRM, les radiologues,
bon ne pose pas le diagnostic c'est
trop dire, mais c'est des gens qui,
les radiologues, peuvent vous dire que ce sont
des images en rapport avec une endométriose.
Donc lorsqu'ils nous disent ça, on va
classifier est-ce que la femme doit être
opérée ou non et si le tableau clinique
est évocateur avec les lésions radiologiques, on peut
opérer les femmes pour avoir un virus.
Donc voilà, ce qu'il y a, ça
c'est un tel vis qui est tout
à fait normal.
Vous voyez, il y a l'utérus, il
y a les trompes, les deux trompes, il
y a les ovaires ici et ici, il
y a le sigmoïde là, il y a
le cul de sac de Douglas, et vous
voyez un peu de liquide rougeâtre.
En général, toutes les femmes ont cette hémopéritoine,
un petit hémopéritoine au niveau de Douglas, qui
est due en général soit aux sécrétions du
péritoine, le péritoine sécrète du liquide, ou bien
lorsque, après l'ovulation, vous savez qu'au
cours de l'ovulation, il y a une
rupture du follicule, donc
une rupture de la surface de l'ovaire,
il y a du liquide au niveau du
follicule pour libérer l'ovocyte, et ce liquide
va s'accumuler au niveau du Douglas.
C'est des petites, une fine quantité de
liquide au niveau du Douglas.
Toutes les filles ici, au cours du 14e,
13e jour du cycle, vous avez des douleurs.
Ces douleurs au niveau de la fossilière sont
dues à l'ovulation, elles sont dues à
la rupture de la surface de l'ovaire.
Donc ça se rend continuellement, à chaque cycle
il y a une rupture.
Donc au niveau, avec une échographie endovaginale, vous
avez l'utérus ici, le voilà, vous avez
ici ces trois traits, c'est l'endomètre,
c'est une muqueuse, c'est la muqueuse
endométriale, elle est là, et on voit ici
un ovaire, l'autre ovaire on ne la
voit pas, il faut aller la chercher.
Voilà ce qu'on peut voir par l
'échographie endovaginale.
Ça c'est un endomètre qui est normal,
il est au niveau de la cavité de
l'utérus, il tapisse la cavité de l
'utérus.
Voilà ce qui est anormal, voilà l'endométriose
externe.
Donc le tissu endométrial se trouve au niveau
de la crampe, il se trouve au niveau
de l'ovaire, il se trouve au niveau
du vagin, il se trouve au niveau du
pelvis, au niveau du péritoire pelvien, il se
trouve partout.
Donc ça c'est l'endométriose externe.
On va parler un tout petit mot sur
l'endométriose interne.
Donc sur le plan épidémiologique, hier nous avons
parlé des fibromes utérins, nous avons dit que
le fibrome utérin est très fréquent chez la
femme de peau noire.
L'endométriose externe c'est l'inverse, c
'est la femme qui a une peau blanche,
donc vous voyez qu'il y a un
équilibre.
Si on a le choix entre endométriose et
fibrome, qu'est-ce qu'on va choisir
?
Le fibrome, il est moins douloureux, parce que
vous allez voir que c'est très douloureux
l'endométriose.
Nous avons dit que c'est l'endomètre
qui est à l'extérieur de la cavité
de l'utérus.
C'est vrai, l'endomètre qui va se
développer sous l'effet des hormones, donc cette
maladie n'affecte que les femmes en période
d'activité génitale.
Il n'y a pas d'endométriose avant
la puberté, il n'y a pas d
'endométriose après la puberté.
Est-ce que vous avez compris pourquoi ?
S'il n'y a pas de cycle
hormonal, de cycle menstrual, il n'y a
pas, les lésions vont disparaître, elles vont cicatriser
et elles vont disparaître.
Il faut savoir que pratiquement 15% des
femmes qui ont une endométriose sont des femmes
qui n'ont aucun symptôme.
Elles ne souffrent de rien.
30% des femmes infertiles qui ont des
douleurs pelviennes chroniques ont une endométriose.
Si vous prenez les femmes qui sont infertiles,
qui n'ont pas d'enfants, qui n
'ont pas pu avoir d'enfants et qui
ont des douleurs pelviennes chroniques, dans 30%
des cas, c'est de l'endométriose.
La race blanche et la race jaune.
Les japonais ont beaucoup d'endométriose.
La prévalence n'est pas connue parce qu
'on ne sait pas.
Il y a beaucoup de femmes asymptomatiques qui
ont une endométriose.
On ne peut pas savoir, si on n
'a pas le vrai diagnostic histologique, on ne
peut pas savoir la prévalence de cette pathologie.
Quels sont les facteurs de risque ?
Il y a un certain nombre de facteurs
de risque qui vont voir naître ce tissu
endométriose.
La première des choses, c'est les malformations
utériennes.
Pourquoi les malformations utériennes ?
Parce que théoriquement, les malformations utériennes s'accompagnent
d'un rétrécissement du col utérin.
Par conséquent, les débris de l'endomètre au
cours des règles vont trouver des difficultés à
couler à travers le col de l'utérus.
Au lieu qu'ils coulent par en bas,
ils vont aller dans la cavité péritoniale.
Ces débris vont s'implanter au niveau de
la cavité péritoniale.
Ils vont donner ce qu'on appelle l
'endométriose externe.
Deuxième des choses, c'est les malformations utériennes
qui s'accompagnent beaucoup plus d'endométriose externe
que la population générale.
Deuxièmement, l'hérédité.
Il y a un risque qui est sept
fois plus élevé chez les femmes qui ont
des soeurs atteintes d'endométriose que la population
générale.
Sept fois plus, ça ne peut pas être
un hasard.
Ça veut dire qu'il y a un
problème héréditaire qui va faire naître cette pathologie.
Il y a également l'environnement.
La dioxine, si vous savez ce que c
'est que la dioxine, c'est une molécule
causée par l'industrie qui se trouve dans
l'air qu'on respire.
Apparemment, cette dioxine va jouer le rôle d
'oestrogène et est-ce qu'elle va entraîner
des lésions endométriosiques ou bien elle va entretenir
les lésions endométriosiques ?
On ne sait pas.
La dioxine, il y a longtemps, il y
avait les poussins.
Je sais parler l'arabe, je pense, oui.
Des poussins.
Quand je suis venu en Belgique, il se
trouve qu'ils étaient affectés par la dioxine.
Aucun Marocain ne mange le poulet dans le
temps parce qu'il est atteint par la
dioxine.
Est-ce qu'ils avaient raison ou pas,
je ne sais rien.
On a mangé assez de poulet.
On est toujours vivant, malgré le fait qu
'on a mangé du poulet atteint, qui a
respiré également de la dioxine.
Ça a été il y a assez longtemps,
une trentaine d'années ou comme ça.
Et il y a l'aromatase.
L'aromatase, c'est elle, c'est l
'enzyme qui transforme le delta-4-androstenedione, l
'adrénaline verte, en l'estrone.
C'est l'aromatase.
Et le prostaglandine E2, qu'on trouve à
un taux élevé au niveau des lésions endométriosiques,
apparemment, il va contribuer à la synthèse locale
d'œstrogènes.
Donc il y a l'aromatase, la prostaglandine
E2, au niveau local, au niveau des lésions.
Vous aurez la circulation générale où il y
a des hormones, des œstrogènes qui vont faire
développer les lésions et vous avez une sécrétion
locale à l'aromatase qui va contribuer également
à sécréter de l'endométriose et vous aurez
deux boucles, une boucle générale qui est la
circulation générale et une boucle locale qui est
au niveau de la lésion.
Donc voilà comment on peut expliquer ces facteurs
de risque.
Les éthiopathogéniques, rien n'est sûr.
Peut-être qu'il y en a quelques
-uns que je viens de vous expliquer.
La première théorie éthiopathogénique, c'est la théorie
du reflux.
C'est-à-dire qu'au lieu que
le sang coule vers le bas, il va
aller par les trompes et aller se localiser
au niveau du péritoine.
Ça, c'est la théorie du reflux utérotubaire.
Oui, mais toutes les femmes peuvent avoir un
reflux utérotubaire.
Pourquoi quelques-unes ont l'endométriose et les
autres n'ont pas d'endométriose ?
On ne sait pas.
Il y a la métaplasie des cellules de
l'épithélium célomique parce qu'ils ont la
même similitude architecturale, structurelle que le mésothélium germinatif,
c'est-à-dire qu'au cours du
développement embryonnaire, il y a cette métaplasie au
niveau à l'extérieur de la cavité utérine
qui va donner de l'endomètre.
Il y a la théorie mixte, c'est
-à-dire le reflux associé à la métaplasie
et il y a la théorie métastatique, c
'est-à-dire des débris de l'endomètre
qui vont aller au niveau des vaisseaux pour
aller à l'extérieur de la cavité gluterus
où ils peuvent s'implanter ailleurs.
Elle explique un peu le fait qu'il
y a de l'endométriose au niveau du
poumon, des cas rares, exceptionnels dans la littérature
de l'endométriose au niveau du cerveau.
Ça ne peut pas être expliqué ni par
la théorie du reflux ni par la théorie
de métaplasie de l'épithélium célomique.
Ça pourrait être expliqué par la théorie métastatique.
Ça c'est pour vous, si vous voulez
aller chercher, vous cherchez, mais je ne pose
pas de questions au cours de l'examen
pour des théories qui peut-être n'existent
pas.
Il y en a d'autres, donc c
'est toujours théorique.
C'est uniquement pour vous donner une idée,
comment on pense, qu'est-ce qu'il
y a.
C'est pour ça que je vous ai
dit que c'est une pathologie mystérieuse.
Jusqu'à maintenant, on ne connaît pas et
jusqu'à maintenant, le traitement, vous allez voir,
que le plus souvent, c'est un traitement
empirique.
Il n'y a pas de traitement de
fond de la maladie.
Sur le plan anatomopathologique, parce que je vous
ai dit que le diagnostic, la définition est
purement histologique, donc le diagnostic est histologique.
Sur le plan microscopique, c'est un tissu
glandulaire cylindrique avec son chorion cytogène, c'est
-à-dire de l'endomètre, qui se trouve
en dehors de la cavité de l'utérus.
Ça veut dire quoi ?
Vous allez prendre une lésion en dehors de
l'utérus, de la cavité de l'utérus,
vous allez faire une biopsie, vous allez l
'envoyer à l'anatomopathologiste, lui, il va voir,
il va trouver un tissu glandulaire cylindrique, un
épithélium cylindrique glandulaire avec un chorion cytogène.
S'il a cette conclusion, ça veut dire
que c'est une endométriose externe.
Sur le plan macroscopique, vous allez voir qu
'il y a une multitude de lésions.
Qu'est-ce que je vous ai dit
?
C'est un endomètre implanté ailleurs de la
cavité de l'utérus qui va subir les
modifications hormonales.
Donc il va augmenter de volume, il va
devenir rougeâtre parce qu'il est rempli de
sang, puis au moment des règles, il va
s'enflammer parce que le sang ne peut
pas couler, donc il va rester, il va
entraîner une inflammation.
Parfois, il peut s'éclater, donc il va
cicatriser, et par conséquent, vous allez trouver toutes
ces lésions au niveau de la cavité de
l'utérus.
Sauf bien sûr pour l'endométriose, que je
vous ai dit que c'est du tissu
glondulaire, mais qui est au niveau du tissu
myométriel.
Voilà les différentes lésions que vous allez voir.
Donc des papules, des lésions vesiculaires, des lésions
rougeâtres, des lésions en plamesche, des zones hypervascularisées,
des zones marrons, jaunes, bleues, blanches, des déchirures
du péritone, des adhérences, ça c'est une
pathologie adhérentielle, c'est-à-dire que vous
allez, j'ai opéré hier, hier j'ai
opéré une femme, une cellulose copie, pour une
femme qui a une endométriose, et tout est
collé, l'utérus avec les intestins, avec les
ovaires, l'encomblement du cul du sac, du
goût glas, donc tout est accolé par ces
adhérences, donc c'est une maladie adhérentielle.
Donc vous voyez que toutes les lésions, il
n'y a pas de lésion qui est
pathognomonique de l'endométriose.
Donc ces lésions, vous pouvez les voir dans
les alpingites chroniques aclamidia, vous pouvez les voir
dans les séquelles d'une tuberculose ancienne au
niveau du pelvis, donc beaucoup de pathologies peuvent
donner ce genre de lésions, mais c'est
la biopsie qui va vous dire est-ce
que c'est une endométriose ou non.
Voilà les lésions qui existent, il y a
les adhérences, des lésions cicatricielles, des lésions noirâtres
cicatricielles, parce qu'il y avait du sang,
ainsi de suite, tout peut exister.
Les localisations, la localisation la plus fréquente, c
'est le cul de sac de Douglas, suivi
du ligament large, droit et gauche, puis le
ligament sacro-utérin, donc c'est là où
il y a beaucoup de lésions, mais il
y a également la viscille, les ovaires, le
sigmoïde, le péritone, le parétal, le ligament rond,
ainsi de suite.
C'est donc...
C'est beaucoup, je ne veux pas vous
dire, ça ce n'est pas à moi,
c'est quelqu'un d'autre qui a
fait, peut-être lui il a trouvé que
le cul de sac de Douglas est le
plus fréquent, moi je peux trouver le ligament
large, mais grosso modo, c'est là où
se trouve plus de lésions de l'endométriose,
c'est le ligament, le cul de sac
de Douglas, le ligament, surtout le ligament large,
et également les ovaires, rarement la viscille, le
ligament rond, les trempes, etc.
Sur le plan clinique, et ici on va
parler de l'endométriose externe, je vous ai
dit que je vais donner quelques notions de
l'endométriose interne, la dénomiose, mais là c
'est l'endométriose externe.
Deux grands syndromes, soit la femme va consulter
pour un syndrome douloureux, ou bien la femme
va consulter, ou le couple va consulter, pour
une infertilité.
Donc c'est les deux grands syndromes.
Dans le syndrome douloureux, il y a quatre
types de douleurs.
Il y a la dysménorrhée douleur au cours
des règles.
Vous allez me dire, mais c'est très
fréquent.
Oui, c'est très fréquent.
Malheureusement, il y en a.
Il y a des particularités entre la dysménorrhée
essentielle, la dysménorrhée que certains de vous présentent,
ça c'est la dysménorrhée essentielle, mais là
c'est la dysménorrhée qui est due à
l'endométriose.
C'est une dysménorrhée qui est secondaire.
C'est-à-dire quoi ?
La dysménorrhée essentielle, la dysménorrhée qu'on connaît
tous, c'est une dysménorrhée qui commence dès
la puberté.
Dès que la femme devient pubère, elle commence
à avoir ses dysménorrhées.
Par contre, la dysménorrhée due à l'endométriose,
c'est une dysménorrhée secondaire.
La femme, elle est pubère, elle a ses
règles qui ne sont pas douloureuses, et à
un certain moment, elle commence à l'être.
Ça c'est la dysménorrhée qui est secondaire.
C'est une dysménorrhée secondaire.
C'est une dysménorrhée qui n'est pas
comme la dysménorrhée essentielle.
La dysménorrhée essentielle, la douleur vient avant les
règles.
Deux, trois jours avant les règles, la fille
commence à avoir mal au niveau du ventre.
Par contre, dans la dysménorrhée de l'endométriose,
elle survient après.
C'est-à-dire J2, la femme n
'a rien.
J2, elle a ses règles, elle n'a
rien.
Le lendemain, elle commence à avoir des douleurs.
Donc c'est une dysménorrhée secondaire, premièrement.
C'est une dysménorrhée qui survient après l
'installation des règles, pas comme la dysménorrhée essentielle.
Est-ce que tout ça est vrai ?
Non, je dis non.
Ça, c'est le tableau typique.
Mais bon, il y a des femmes qui
ont des douleurs, des dysménorrhées, qui ont des
endométrioses et ils ont comme la dysménorrhée essentielle.
Donc ça ne veut pas dire que si
la femme a une dysménorrhée primaire et une
dysménorrhée qui survient un jour ou deux avant
les règles, que ce n'est pas une
endométriose.
On ne peut pas le dire.
Donc premièrement, la dysménorrhée.
Deuxièmement, la dyspareunie, c'est-à-dire les
douleurs au moment des rapports sexuels.
Ce n'est pas à l'intromission.
C'est une dyspareunie profonde, c'est-à
-dire que ce n'est pas à l
'introduction du pénis dans le vagin.
Ça, c'est en général soit dû à
une cicatrice du périnée, en général les cicatrices
mal réflexionnées d'une épisiotomie ou bien le
vaginisme.
La femme a mal dès le début.
Et sinon, c'est à l'intérieur, lorsque
le pénis va entraîner une tension au niveau
des utérosacrés.
C'est pour ça qu'elle est appelée
dyspareunie profonde.
Donc, il va mettre en tension les utérosacrés
où il y a de l'endométriose.
Il va faire mal à la femme.
Donc, c'est une dyspareunie profonde, contrairement à
la dyspareunie superficielle due en général à la
cicatrice d'une épisiotomie ou d'un vaginisme.
Troisièmement, c'est les douleurs pelviennes chroniques.
C'est une femme qui a des douleurs
pelviennes au cours de tout le mois.
Donc, elle a des douleurs qui vont être
exacerbées au moment des règles.
Donc, c'est des algies pelviennes chroniques qui
s'exacerbent au moment des règles.
Ça, en général, c'est une endométriose.
Quatrièmement, c'est les douleurs à la défécation.
Ça, c'est également très fréquent.
Regardez, entre 50 et 80% des femmes
qui ont une endométriose, elles ont une douleur
à la défécation qui est due à une
dilatation de la cloison rectovaginale.
La cloison rectovaginale peut être le siège de
lésions endométriotiques.
Donc, au moment de la défécation, la femme
aura mal.
Donc, voilà les quatre D du syndrome douloureux
chez la femme qui présente une endométriose.
Deuxième grand syndrome, c'est l'infertilité du
couple.
Ce sont des femmes qui viennent consulter, non
pas pour des douleurs, mais uniquement pour une
infertilité.
Pourquoi il y a cette infertilité ?
Il y a plusieurs étiologies, plusieurs causes.
Premièrement, c'est l'obstruction des trempes qui
sont détériorées par la lésion endométriose.
Soit une altération du pavillon tuber.
Vous connaissez le pavillon tuber.
Il y a des franges.
Les franges sont mobiles.
C'est lui qui va aller chercher le
fécondé pour le ramener vers la trempe.
Donc, lorsqu'il y a des lésions au
niveau du pavillon tuber, il ne peut pas
faire cette fonction.
Donc, il peut entraîner ça.
Il y a la disovulation, c'est-à
-dire l'existence des cystes endométriosiques, qu'on
appelle également endométrium.
Ce sont des cystes endométriosiques qui existent au
niveau de l'ovaire.
Ce sont des volumineux cystes qui peuvent empêcher
l'ovulation.
Donc, c'est une disovulation.
Ou bien, la luthéinisation, l'huff syndrome, la
luthéinisation d'un follicule avant la rupture.
C'est-à-dire, vous connaissez ce que
c'est que la luthéinisation ?
Non.
En général, il y a l'ovulation.
Donc, il y a l'ovocyte qui va
sortir.
Le reste du follicule va être luthéinisé par
la progestérone.
Donc, il va constituer ce qu'on appelle
le corps jaune qui va être responsable de
la sécrétion de progestérone ou de la deuxième
moitié du cycle.
Cette luthéinisation, chez ces femmes, va se faire
avant la rupture.
Donc, il va empêcher le follicule, tout le
follicule, y compris là où il y a
l'ovocyte, tout ça va être luthéinisé par
un mécanisme X qu'on ne connaît pas.
C'est récent, ce luxe-syndrome.
Il va contribuer à l'infertilité.
Donc, voilà les deux grands tableaux que vous
pouvez voir.
Soit une femme qui va venir pour des
douleurs pelviennes chroniques, des dysménorrhées, des disparonies profondes
ou bien une défecation douloureuse.
Soit la femme va consulter avec son mari
pour une infertilité.
Soit l'association des deux, c'est-à
-dire des douleurs avec une infertilité.
Donc, voilà, grosso modo, ce que vous aurez
dans l'étude CLEAN.
D'autres lésions qui sont en rapport, surtout
avec une autre localisation atypique, par exemple, si
vous avez une endométriose physicale, vous allez trouver
une hématurie.
C'est des urines hématiques, mais ce n
'est pas une hématurie comme l'hématurie du
cancer.
Vous avez fait l'urologie ?
Non, pas encore.
C'est cette année.
Donc, je vais vous l'expliquer.
Dans les lésions physicales, soit un calcul physical,
soit un cancer de la vessie, soit X,
vous aurez une hématurie.
Mais c'est une hématurie qui est permanente.
Par contre, l'hématurie que là, c'est
une hématurie qu'on appelle hématurie cataméniale.
Une hématurie cataméniale, ça veut dire une hématurie
qui survient au moment des règles.
Ce n'est pas pendant tout le temps,
c'est uniquement au moment des règles où
vous allez trouver une hématurie qu'on appelle
hématurie cataméniale.
Lorsque vous avez une hématurie cataméniale, il y
a deux diagnostics que vous devez évoquer.
Le premier l'endométriose physique, le deuxième.
Oui ?
À haute voix.
Une fistule physico-utérine.
La fistule physico-utérine provient de quoi ?
Soit d'un cancer de l'utérus qui
va envahir la vicie, il va créer une
communication, mais ça c'est un cancer qui
est assez développé pour entraîner ça, donc le
tableau clinique va être évocateur.
Vous allez savoir qu'il y a un
cancer.
Soit que c'est une fistule qui est
due à la chirurgie.
Une femme qui était opérée pour l'utérus,
surtout les césariens et il y a une
fistule entre l'utérus et la vicie.
Mais dans ce cas également, vous allez trouver
une cicatrice de la césarienne ou d'une
intervention au niveau du pelvis.
Si vous avez un ématuré catamérial avec une
cicatrice abdominale, vous évoquez en premier la fistule
utéro- visicale.
Mais si la femme n'a jamais été
opérée, vous allez évoquer l'endométriose visicale.
C'est les deux, il n'y en
a pas trop.
Il y a un syndrome impendiculaire parce que
la lésion c'est au niveau de l
'appendice, mais là encore le plus souvent, ce
sont des filles ou des femmes qui sont
opérées pour l'appendicite et ce n'est
que l'anapathe qui a étudié la pièce
d'appendicectomie qui va vous dire que ce
n'est pas une appendicite, c'est une
endométriose appendiculaire.
Soit au niveau de l'urtère, vous allez
trouver une douleur sur le trajet urétéral, soit
vous allez trouver des rectoragies cataméniales, des hémoptysies
cataméniales, tout le tableau là où il y
a la localisation de l'endométrie.
On va parler l'endométriose externe n'entraîne
pas de métroragie, n'entraîne pas de ménoragie.
On va parler un peu ici de la
dénomiose ou l'endométriose externe.
Premièrement, la dénomiose survient chez la femme âgée,
40-45 ans.
En général, c'est ça, c'est une
femme pré-ménopause, c'est une femme âgée,
c'est une femme multipare.
Vous voyez, l'autre, en général, elle souffre
d'infertilité, là, en général, dans la dénomiose,
c'est des femmes multipares.
C'est des femmes qui ont des douleurs
pélviennes chroniques.
C'est des femmes où les douleurs s
'exacerbent au moment des règles et au toucher
vaginal, c'est un utérus qui est globuleux
et augmenté de volume.
Bon, il y a quelques signes radiologiques, écographiques,
l'épaisseur, la...
l'épaisseur de la paroi antérieure de la
viscée est différente de l'épaisseur de la
paroi postérieure de la viscée, des petites lésions
intramyométriales qui stiquent.
Mais maintenant, c'est surtout l'IRM qui
fait mieux le diagnostic de l'endométriose, de
la dénomiose.
Voilà la particularité de la dénomiose interne, l
'endométriose interne ou la dénomiose, c'est une
femme âgée, une femme multipare, c'est un
pré-menopause, c'est une femme qui a
une douleur, des douleurs pelviennes chroniques qui peuvent
s'exacerber au moment des règles et au
toucher vaginal, c'est un utérus globuleux augmenté
de volume.
L'algoménorrhée, c'est-à-dire la dysménorrhée,
les douleurs pelviennes chroniques, les dysparonies profondes, les
douleurs rectales, les douleurs à la défecation, l
'hémorragie, c'est rare et la stérilité, c
'est très fréquent au-delà de la moitié
des femmes qui ont une stérilité en une
endométriose externe.
L'examen physique.
L'examen physique, d'abord, l'examen du
périnée parce que nous avons dit que l
'endométriose peut s'implanter partout, parfois vous avez
beaucoup de chance, dès que vous regardez le
périnée, vous allez trouver une lésion, violacée, rougeâtre,
noirâtre, etc., ce que nous avons dit.
Vous faites une petite biopsie là-dessus et
vous aurez le diagnostic.
Si vous n'avez rien, vous mettez votre
spéculum, vous pouvez trouver une lésion au niveau
du vagin, donc la même chose, c'est
des lésions qui sont bleuâtres, qui sont rougeâtres,
qui sont noirâtres, peu importe, parfois ils sont
hémorragiques, donc vous pouvez faire le diagnostic.
Le toucher vaginal.
Le toucher vaginal, il y a trois signes
qui sont évocateurs au toucher vaginal.
Le premier signe, c'est une rétroversion de
l'utérus.
À l'anatomie, vous avez vu que l
'utérus est versé en téflixie, c'est-à
-dire qu'il se trouve sur la visée.
Chez les femmes qui ont une endométriose avancée,
l'utérus est comme ça, il est rétroversé.
Vous allez me dire qu'il y a
25% des femmes qui ont anatomiquement un
utérus rétroversé.
Pas de pathologie, normal.
Oui, effectivement, mais la rétroversion anatomique de l
'utérus est une rétroversion qui est mobile.
L'utérus est mobile.
Ici, l'utérus est rétroversé malgré lui, parce
qu'il est tiré par des adhérences ou
par des lésions au niveau du ligament.
On tire sur l'utérus pour qu'il
devienne rétroversé.
C'est une rétroversion qui est fixée.
Tu ne peux pas faire baloter l'utérus.
C'est un signe très fréquent chez les
femmes qui ont une endométriose.
Troisième, deuxième lésion, c'est au toucher vaginal.
Il faut le faire, un toucher vaginal profond.
Au niveau du cul du sexe de Douglass,
vous allez sentir des nodosités douloureuses à ce
niveau qui sont des nodules endométriosiques au niveau
du cul du sexe de Douglass ou au
niveau des utérus sacrés.
En général, c'est les deux signes les
plus fréquents qu'on trouve chez la femme
endométriosique.
Si la femme a des endométriomes, c'est
-à-dire un kyste endométriosique au niveau de
l'ovaire, vous allez trouver des ovaires qui
sont augmentés de volume de façon bilatérale ou
unilatérale, et douloureux surtout.
En général, pour toujours, l'ovaire normal n
'est jamais, on ne ressent pas au toucher
vaginal les ovaires lorsqu'ils sont normaux.
On ne peut pas les avoir parce qu
'ils sont trop petits.
Dès que vous palpez par le toucher vaginal
un ovaire, c'est un ovaire qui est
pathologique, pas uniquement l'endométriose.
Ça peut être un kyste de l'ovaire,
ça peut être un absorberien, ça peut être
un kyste simple mais un kyste fonctionnel qui
fait augmenter le volume de l'ovaire.
En général, chaque fois que vous palpez par
le toucher vaginal un ovaire, c'est un
ovaire qui est pathologique.
Il faut demander des examens complémentaires.
En général, on commence par l'échographie.
Voilà les trois signes qui sont évocateurs de
l'endométriose lorsque vous faites le toucher vaginal.
C'est OK jusqu'à maintenant ?
Le toucher rectal, il faut savoir que le
toucher rectal peut donner la même chose que
le toucher vaginal.
Il peut vous donner le volume de l
'utérus, la palpation des ovaires, il peut vous
donner si la cloison rectovaginale siège d'une
lésion, comme le cas de l'endométriose.
Vous allez trouver des nodosités au niveau du
cul du sac, du doublas ou au niveau
de la cloison rectovaginale.
C'est pour ça que normalement, c'est
la même chose.
Mais il faut dire que le toucher rectal
est moins bien que le toucher vaginal.
Chez la femme, le toucher rectal est douloureux
par rapport au toucher vaginal.
Si le toucher vaginal est bien fait, il
ne fait pas de douleur.
Par contre, le toucher rectal, il est douloureux.
Par définition, il est douloureux.
Donc voilà, c'est la cloison rectovaginale et
les nodosités au niveau du cul du sac,
du doublas, mais vous pouvez également évaluer le
volume de l'utérus et les ovaires et
les paramètres.
Le reste de l'examen, il y a
des femmes, et vous allez les trouver, parce
qu'on fait beaucoup plus du césarien qu
'auparavant, des femmes qui ont des douleurs au
niveau de la cicatrice de la césarienne.
Lorsque vous palpez, vous allez trouver un nodule
douloureux.
Ça, c'est une endométriose pariétale.
En général, on a...
Est-ce qu'on a mal suturé ?
Je ne pense pas, mais ce sont des
aléas de la chirurgie.
En général, on a opéré pas mal et
on les voit de plus en plus par
rapport à il y a longtemps.
Il y a longtemps, on ne les voit
pas beaucoup, mais actuellement, on fait beaucoup de
césarien.
Donc, vous allez trouver des lésions douloureuses, un
nodule douloureux au niveau de la cicatrice de
la césarienne.
Ça, en général, c'est l'endométriose.
Pas toujours vrai, parce qu'une fois, pas
longtemps, deux ans ou quelques, j'ai opéré
une femme pour un nodule au niveau de
la cicatrice d'une laparotomie.
Ici, en périombilical, en sous-ombilical, exactement.
À l'anapath, c'était une métastase pariétale
d'un carcinome épidermoïde et non pas une
endométriose.
Pour moi, c'était une endométriose avant d
'avoir le diagnostic histologique, mais ce n'était
pas une endométriose, c'était un carcinome.
C'est rare qu'on ait une métastase
pariétale d'un carcinome épidermoïde.
Le carcinome épidermoïde, en général, c'est loco
-régional.
Par contre, c'est ce que j'ai
trouvé.
Ça, c'est le mystère de la médecine.
La médecine, ce n'est pas une science
où 1 plus 1 égale 2.
On peut tout trouver.
Donc, vous allez trouver une masse sensible au
niveau de l'ombilique, au niveau de la
cicatrice d'une césarienne, un point douloureux au
niveau du trajet urétéral.
Mais, dans la majorité des cas, l'examen
clinique, malheureusement, est normal.
Vous n'allez rien trouver.
Qu'est-ce que vous allez perdre?
On verra.
Avant, toujours, les examens complémentaires, bien que les
examens complémentaires ne donnent pas beaucoup de choses.
Si vous faites une échographie, je parle de
l'endométriose externe.
L'endométriose interne, je vous ai parlé des
irrégularités entre la paroi antérieure et la paroi
postérieure.
Une est plus grande que l'autre, là
où il y a la dénomiose.
Il y a l'utérus qui est augmenté
de volume et il y a des petites
lésions en dos à l'intérieur du myomètre
qui sont cystiques, c'est-à-dire qu
'il n'est pas homogène.
Le myomètre n'est pas homogène.
Mais dans l'endométriose externe, s'il y
a une localisation au niveau de l'ovaire,
vous allez trouver un endométriome, un cyste endométriosique
avec des échos de peuples brillants.
Regardez comment ils sont.
Vous voyez ça, ce que vous avez ici.
Vous le voyez, ça, c'est le contenu
homogène avec des brillances.
Regardez.
Pourquoi il y a ça ?
C'est simple.
Vous savez que le cyste endométriosique, l'endométriome,
c'est un cyste rempli de sang, tout
simplement.
Donc le sang va sédimenter.
Donc vous allez trouver une image écogène de
faible brillance.
C'est un sédiment hémorragique au niveau du
cyste.
Ça, si vous faites bien votre échographie, c
'est un signe très évocateur du cyste endométriosique.
Mais malheureusement, la femme qui a une endométriose
n'a pas forcément un endométriome, n'a
pas forcément un cyste endométriosique.
Donc, en général, l'échographie ne va rien
montrer.
Si ce n'est pas le cyste endométriosique,
vous ne pouvez pas faire le diagnostic des
autres lésions.
Sauf, actuellement, chez les gastroenteros qui font des
échographies endorectales, ils peuvent trouver des nodosités au
niveau de la cloison rectovaginale.
Donc ça, je pense que j'ai, je
vais voir, voilà.
Regardez ici, c'est une échographie endorectale.
Et regardez là, on a une lésion endométriosique.
Est-ce qu'il faut faire l'hystérosalpingographie
?
Bon, je ne sais pas, je vais vous
dire les lésions, mais quand est-ce qu
'il faut demander ?
C'est comme hier, comme pour les fibromes.
Si la femme présente une infertilité, elle vient
pour une infertilité, elle a des douleurs, vous
pouvez demander une hystérosalpingographie.
Mais s'il n'a pas des douleurs,
ça ne sert à rien de demander une
hystérosalpingographie.
Est-ce que vous allez demander l'IRM
qui est mieux, qui est plus performant ?
Je vais vous parler
de lésions
tubaires, des images d'addition en boules de
gui.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire ça, vous avez, voilà, est
-ce que vous entendez ?
Non ?
Alors, vous avez, là-bas au fond, ça,
sinon je peux mettre celui-là.
Donc voilà ce que vous aurez.
Ça, c'est les images de l'hystérosalpingographie.
Est-ce que vous connaissez ce que c
'est que l'hystérosalpingographie ?
Tout simplement, on met une tubule dans l
'utérus, vous ne le voyez pas, c'est
très bien.
Donc il faut diminuer le jour, c
'est mieux.
Donc je disais que vous allez mettre un
produit de contraste au niveau de l'utérus,
il va opacifier l'utérus, il va opacifier
les trempes, il va passer dans la cavité
péritoniale.
Donc si tout va bien, si tout ne
va pas bien, vous allez trouver ces images.
Par exemple, normalement vous aurez ça.
Et vous aurez un petit brassage péritonial qu
'on appelle le brassage péritonial, c'est-à
-dire le brassage de liquide dans la cavité
péritoniale, c'est le brassage péritonial.
Qu'est-ce que ça veut dire les
images tubaires en boules de billes ?
C'est des images d'addition, comme ça,
que vous allez trouver au niveau des trempes,
soit les deux, soit une sur trente.
Ça, ils sont dus à une fragilisation de
la paroi tubaire qui est altérée par la
trempe et il y a le passage de
liquide de contraste.
Et il n'est pas en vert, également
il est en noir, donc faites attention, en
blanc en général.
Donc ça, c'est des images en boules
de billes.
Deuxième image que vous allez trouver, c'est
la même chose.
On va voir ce que je vais faire.
Donc vous allez toujours, voilà, vous
avez cette trempe qui est normale et vous
aurez peut-être les deux, c'est ce
qu'on appelle les trempes en corne de
taureau.
Pourquoi ?
Parce qu'ils sont poussés par un endométrion.
L'endométrion, c'est ce que je pose.
Au niveau de l'ouvert, il va pousser
la trempe, comme ça.
Donc vous aurez cette image.
Vous aurez également, non mais c'est le
col, mais en général on a également le
col qui est là.
Vous aurez également des lésions comme ça.
C'est une déviation du col, de l
'utérus.
Vous aurez cette image, c'est l'utérus
en parasol, il est dû à une dilatation
des cornes de l'utérus.
Vous trouverez un utérus, ça, il s'appelle
l'utérus en parasol, ou bien pour les
amateurs d'alcool, c'est un bouchon de
champagne.
Ce bouchon de champagne, il est là.
Il y a beaucoup de lésions, trop trop
de lésions, mais je vous ai dit que
ce sont des lésions qui ne sont pas
pathognomiques de l'endométriose.
Ça peut exister dans les appendix chroniques, avec
la mygière en général, ou bien la tuberculose.
Ça donne les mêmes images.
Donc qu'est-ce qu'on a oublié
?
Les images en boucle de lit, les images
d'ongulation de l'isme, la déviation de
l'isme de l'utérus.
L'image d'utérine en parasol, le repoulement
de la corne par une masse ovarienne.
Et puis, c'est important ça.
Et puis, vous allez trouver, normalement, je vais
mettre un utérus qui est normal.
Normalement, au niveau de cul de sac, vous
allez trouver du liquide, du contraste.
Comme ça.
Parce que le liquide, lorsqu'il passe dans
la cavité abdominale, il va aller vers le
douglas.
Donc il va aller vers le bas.
Imaginez que la femme a beaucoup d'adhérence,
et elle a un coucule de sac de
douglas, nous avons dit que c'est la
lésion, c'est la localisation la plus fréquente,
qui est fermée.
Au lieu que le liquide de contraste va
couler en bas, il va rester emprisonné par
les adhérences.
Donc au lieu de trouver le produit de
contraste en bas, vous allez trouver un peu
ici, un peu là, etc.
Donc c'est en fonction des adhérences.
Donc ça également, c'est un signe indirect
des adhérences, mais pas de l'endométriose.
Donc vous voyez les différentes lésions qu'on
peut trouver chez les femmes qui présentent une
endométriose.
Est-ce que vous avez fait les…
Bon, dessiner les images, c'est un élément,
on les apprend plus facilement que ça, ça
en général.
Donc voilà les lésions à l'hystérosalpingographie.
Je répète encore une fois que ne demandez
pas, parce que l'hystérosalpingographie c'est un
examen invasif, c'est un examen qui est
douloureux, tu vas mettre un spéculum, le spéculum
ne fait pas mal, mais tu dois introduire
un tube à l'intérieur de la cavité
de l'utérus, tu dois injecter sous pression
le produit de contraste, donc il va dilater
la cavité, dilater les trompes, ça fait mal
quand même chez les femmes.
Donc ne demandez l'hystérosalpingographie que lorsque la
femme présente une infertilité, pour voir est-ce
que l'infertilité est due aux lésions de
l'endométriose ou bien elle est due à
autre chose.
Donc voilà ce que vous allez trouver, toutes
ces images vous allez les trouver chez les
femmes.
Voilà un peu, voilà ici, regardez
comment il est lisse, ça c'est le
tubule qu'on met à l'intérieur du
col de l'utérus, et on injecte le
produit de contraste.
Vous voyez ça, ça c'est l'extravasation
du produit de contraste dans le vaisseau, parce
que les parois sont très fragiles.
Ici et ici il y a une sténose
distale des trompes.
Ici on voit ces lésions qu'on appelle
les lésions en boule de guille, on les
voit ici, comme ça, et il n'y
a pas ici, parce qu'il y a
une sténose, on ne voit pas de produit
de contraste.
Là c'est la même chose, il y
a une sténose de ce côté, il y
a une extravasation de produit de ce côté,
et au lieu que le produit de contraste
soit ici, comme c'est le cas lorsque
tout va bien, vous voyez ici le produit
de contraste.
Donc ça c'est des lésions de l
'hystérosalpingographie.
L'hystérosalpingographie, s'il y a un endométriose,
l'hystérosalpingographie, s'il n'y a pas
présente d'infertilité, sinon vous demandez l'IRM,
si vous suspectez une endométriose, que ce soit
interne ou externe, vous demandez l'IRM, elle
est performante actuellement, je ne sais pas si
vous avez toujours l'accès aux livres de
la bibliothèque, il y a un livre, l
'IRM et l'endométriose, qui ne parle que
de l'IRM au cours de l'endométriose.
C'est une monographie qui est intéressante.
Je pense que, je ne sais pas si
vous l'avez lu, vous l'avez lu
en France, donc, oui, au lieu de rester
dans le jardin, ils restent ici pour les
voir.
J'ai lu le livre 4 ou 5
fois, je ne peux rien faire avec ça.
Donc laissez-moi l'écouter.
Il y a également la mécanique et la
technique obstétrique, je trouve qu'elle est très
volumineuse, très intéressante également.
Donc l'IRM, actuellement, le radiologue va te
dire qu'il y a des images en
faveur d'une endométriose externe.
Il permet ça, et il permet de voir
les localisations, la cloison rectovaginale, les utérosacs, tout,
donc la localisation.
Et avant, pour faire une classification en fonction
de la gravité des lésions, on fait une
celluloscopie.
Actuellement, par l'IRM, on n'a pas
besoin de faire une celluloscopie.
On a l'IRM qui va nous dire,
voilà, tout est atteint, il y a des
adhérences, il y a tout, donc c'est
important.
Et il y a le CA 125.
Sûrement, vous connaissez ce que c'est que
le CA 125.
Là, c'est un marqueur tumoral.
Le CA 125, c'est un marqueur tumoral,
surtout des tumeurs ovariennes épithéliales, mais il n
'est pas pathogonomique de ça, il n'est
pas spécifique plutôt, pas spécifique des tumeurs ovariennes.
Il peut être augmenté dans la pathologie inflammatoire
du pelvis.
Toute la pathologie inflammatoire, que ce soit une
sympingite chronique, n'importe quelle inflammation, et également,
dans l'endométriose, vous pouvez avoir un CA
125 élevé.
Je dis bien, vous pouvez.
Parfois, il est normal.
Bon, sinon, vous faites la celluloscopie.
Qu'est-ce qu'il va vous montrer,
la celluloscopie ?
Il va montrer les lésions.
Il va vous permettre de faire des biopsies,
donc vous aurez un diagnostic histologique.
Il va vous permettre de faire la classification
de gravité.
Et il va vous permettre de commencer le
traitement en détruisant les différentes lésions endométriosiques, en
général par le laser IAG ou le laser
CO2, les deux.
Donc, c'est le diagnostic, le bilan lésionnel,
et on entame d'emblée le traitement chirurgical.
On verra ça après.
Voilà une lésion endométriosique.
Là, ici également.
Voilà ce que je vous ai dit.
Pladénomiose.
Parlez-vous ?
Qu'est-ce que j'ai dit, Pladénomiose
?
Bonjour.
J'ai dit que l'utérus est globuleux,
augmenté de volume.
J'ai dit qu'il y a une
différence d'épaisseur entre la paroi antérieure et
la paroi postérieure de l'utérus, en fonction
de la localisation de la dénomiome.
Et j'ai dit qu'il y a
des lésions quistiques au sein du tissu myométriel.
C'est les trois lésions évocatrices, les trois
images évocatrices de la dénomiose.
Qu'est-ce que ça veut dire, la
dénomiome ?
C'est tout simplement, c'est comme le
fibrome, mais c'est de tissu endométriosique.
Mais sur le plan échographique, il va vous
donner pratiquement la même chose que le fibrome.
Ça s'appelle la dénomiome.
Donc voilà, ici il y a la dénomiome.
Le voilà.
Ici, il y a des lésions quistiques au
sein du myomètre.
Les voilà.
Et regardez la paroi antérieure et la paroi
postérieure.
La différence d'épaisseur entre les deux.
Donc c'est ça les signes évocateurs, les
signes échographiques évocateurs d'une adénomiose.
Voilà l'IRM.
Vous voyez, on a ici une lésion endométriosique
au sein du myomètre.
Il y a une autre ici, un peu
plus petite.
Ça, on l'a vu.
Et ça, si vous faites une celluloscopie, toutes
les lésions qu'on a vues, voilà une
lésion ici au niveau de l'ovaire, un
pelvis qui est inflammatoire, regardez, beaucoup de vascularisation,
des lésions ici qui sont hémorragiques, des lésions
qui sont noirâtres, des adhérents, ça c'est
des adhérents.
Donc vous allez trouver tout ça si vous
faites une celluloscopie.
Donc il suffit de prendre un petit morceau
du pelvis pour avoir le diagnostic.
Voilà l'utérus, voilà les trempes, et regardez
le cul de sac qui est où il
y a des adhérents, et il y a
des lésions hémorragiques.
Ça c'est des endométriums au niveau, ça
c'est l'ovaire, et il y a
des clistes endométriosiques, regardez.
Ça c'est les adhérents.
Le premier temps, lorsqu'on fait une celluloscopie,
c'est d'enlever ces adhérents pour pouvoir
voir les lésions.
Donc ça c'est les adhérents.
Donc vous voyez, le produit de contraste peut
être empêché de partir au niveau du cul
de sac du doublin.
Bon, le traitement, vous aurez, quel est le
but ?
Si la femme consulte pour des douleurs, pour
un syndrome douloureux, il faut traiter la douleur.
Si la femme a une infertilité, vous devez
restituer la fertilité.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que c'est un traitement
symptomatique.
Il y a de la douleur, on traite
la douleur, il y a de l'infertilité,
on traite l'infertilité, et ainsi de suite.
Donc les différents moyens, il y a l
'abstention.
Si la femme a quelques douleurs de temps
à autre, au moment des règles, c'est
comme les dysménorrhées primaires, les dysménorrhées essentielles, vous
donnez un ontalgique au moment des règles, et
c'est tout.
Donc on ne traite pas.
Mais le traitement, il y a les hormones.
Les hormones, le premier, c'est les oestroprogestatiques,
la pilule.
Vous allez me dire, mais les oestrogènes vont
augmenter.
Non, vous allez donner l'oestrogène pour bloquer
la sécrétion oestrogénique normale de la femme.
Le feedback négatif, lorsque tu prends de l
'oestrogène exogène, vous allez enlever l'oestrogène endogène,
qui est plus efficace au niveau de l
'endomètre ectopique.
Donc vous donnez.
Mais c'est surtout, ce qu'on donne
surtout, c'est les progestatifs de synthèse, soit
l'acétate de médroxyprogestérone, l'AMP.
L'acétate, ça, c'est par voie parentérale,
une injection par mois.
Il est très efficace.
Malheureusement, on ne le fait pas.
On n'a pas l'habitude de le
donner au Maroc.
Et il y a les progestatifs de synthèse,
comme dans le fibron.
Comme hier, c'est la même chose.
Vous donnez un or pregnant.
En général, on le donne du sixième au
vingt-cinquième jour.
Pourquoi ?
Parce qu'il bloque l'ovulation.
Il bloque la sécrétion d'oestrogène par un
feedback négatif.
Donc il y a également le danazole, le
nom commercial.
Un seul qui existe, c'est le danatrole.
Vous allez voir que lorsqu'il y a
un ou deux noms commerciaux, lorsqu'il y
a plusieurs, je ne vais pas dire de
noms commerciaux.
Allez-y, cherchez-vous-même.
Pour ne pas faire de la publicité au
laboratoire, tout simplement.
Mais lorsque, par exemple, le danazole, il n
'y a que le danatrole.
Le seul.
Elle le met au TREXAT et que le
met au TREXAT.
On ne peut pas trouver quelqu'un d
'autre.
Par contre, ce que j'ai trouvé l
'autre fois, la première fois, je ne me
souviens pas, j'ai été pendant longtemps, plusieurs
fois, l'oméprasole, il est commercialisé sous le
nom d'oméprasole par différentes boîtes pharmaceutiques.
C'est l'oméprasole.
De la boîte, il y a l'oméprasole.
Les boîtes qui diffèrent, mais l'oméprasole, c
'est l'oméprasole.
La première fois que je trouve un médicament
qui a le nom moléculaire commercial.
Elle le met au TREXAT.
Le danazole, c'est un antigonadotrope puissant.
Il bloque la sécrétion ovarienne d'oestrogène.
Vous donnez, je pense, le danazole, il est
à 200 mg.
Je donnais 3 à 4 comprimés par jour.
Il est contre-indiqué en cas de diabète,
en cas d'insuffisance répatite, d'insuffisance rénale,
d'hypertension artérielle et surtout, bien sûr, la
grossesse.
Il est contre-indiqué parce qu'il est
teratogène.
En général, il faut savoir une chose, que
les lésions endométriosiques s'améliorent au cours de
la grossesse.
La femme qui a une endométriose, lorsqu'elle
tombe enceinte, les lésions s'estompent.
Donc, vous donnez ça, le danazole, et puis
il est bien, mais on ne peut pas
le donner toujours.
On le donne en général pour préparer la
femme à la chirurgie.
Il y a les analogues, comme hier, les
analogues de la générasse, les analogues de la
chirurge, qu'on donne pour entraîner une ménopause
médicamenteuse.
Lorsque la femme est ménopausée, les lésions vont
disparaître.
Les lésions, les symptômes vont disparaître.
Mais malheureusement, il est efficace, mais on ne
peut pas donner éternellement.
Donc, on donne entre trois et six mois
au maximum, pas plus.
Vous ne pouvez pas.
Et il y a la chirurgie.
La chirurgie, il n'y a pas de
place de l'aparotomie.
On ne fait pas de traitement de l
'endométriose par l'aparotomie.
C'est la celluloscopie.
La celluloscopie, il va vous permettre de faire
le diagnostic.
Il va vous permettre de voir la topographie
des lésions.
Il va vous permettre de faire l'exérèse
Il va vous permettre la désiolyse.
Je vous ai dit que c'est le
premier temps opératoire, c'est la désiolyse.
Et éventuellement, si vous trouvez un pavillon tubaire
qui est enflammé, vous pouvez refaire le pavillon
tubaire.
C'est de la chirurgie tubaire qui est
très délicate, qui ne donne pas malheureusement beaucoup
de bons résultats.
Mais actuellement, avec la fécondation in vitro, on
a diminué cette reperméabilisation tubaire parce que la
reperméabilisation tubaire n'est pas efficace d'une
part, n'est pas aussi efficace, mais surtout,
elle peut entraîner la survenue de la grossesse
extra-utérie.
Parce que les trompes sont en mauvais état,
donc l'oeuf va s'implanter au niveau
de l'ovaire, je pense la prochaine fois
on va parler de la GU, comme ça
vous allez faire la part des choses.
Et bien sûr, la PMA, c'est-à
-dire PMA ou la AMP, Assistance médicale à
la procréation, ou la procréation médicalement assistée.
Vous allez trouver les deux.
Donc, il y a PMA, assistance médicale à
la procréation, ou procréation médicalement assistée.
Les indications.
Bon, ça je vais vous donner un schéma
qui n'est pas réel, parce qu'en
fonction du tableau clinique, la femme a des
enfants et elle a des douleurs parce qu
'elle a une endométriose, on n'allait pas
la traiter comme une femme qui n'a
pas d'enfant et qui a une douleur,
ou bien qui n'a pas d'enfant
et qui n'a pas de douleur.
Donc, les tableaux diffèrent, et par conséquent les
indications diffèrent.
On a un schéma, si vous avez une
femme qui a une stérilité et une forme
légère, c'est-à-dire pas de douleurs
très importantes, pas de lésions très importantes, vous
commencez lors de la première stérioscopie à détruire
les lésions, et si au bout de 18
mois, au bout de 18 mois, si vous
avez, également, un exemple, si vous avez une
femme qui a 38 ans, qui a une
endométriose, qui consulte pour une infertilité, qui a
certes une lésion, une endométriose légère, est-ce
que vous allez attendre 18 mois alors que
la femme a 38 ans ?
Non, c'est peu de temps, et il
faut proposer la PMA, peut-être d'emblée
vous proposer la PMA.
Si vous avez une femme de 23 ans,
qui a le même tableau, vous pouvez attendre
18 mois, donc vous voyez même le délai
de la fécondation in vitro, en fonction de
beaucoup de choses, en fonction de l'âge,
en fonction de l'âge du mari également,
également en fonction des moyens financiers, est-ce
que les gens ont de l'argent ou
n'ont pas d'argent, ainsi de suite.
Mais au maximum, 18 mois, et proposer la
fécondation in vitro, la procréation médicalement assistée.
Pour les formes modérées à sévères, on commence,
en général, lorsque les formes sont sévères ou
modérées, on commence toujours par refroidir les lésions,
donc on donne les analogues LHRH, qui va
entraîner une ménopause, pendant trois mois.
Donc vous voyez, toutes les lésions vont se
stabiliser.
Et après, on fait la celluloscopie.
La celluloscopie sur un pelvis inflammatoire, avec beaucoup
d'adhérence adhérentielle, est une celluloscopie très, très,
très, très dangereuse, très difficile.
Vous pouvez entraîner des lésions, surtout au niveau
de l'intestin ou de la viscée.
Donc vous donnez la LHRH, vous refroidissez les
lésions, vous faites disparaître l'inflammation, et vous
faites votre celluloscopie.
Et après, vous pouvez donner un autre traitement
médical, mais pas la LHRH, parce qu'il
entraîne une ménopause.
Vous donnez les oestroprogestatifs, vous donnez les progestatifs
de synthèse, pendant trois mois à six mois.
Si la femme ne tombe pas enceinte, vous
passez à la procréation médicalement assistée.
Pour les formes douloureuses, les formes douloureuses, c
'est-à-dire la femme n'a pas
d'infertilité, elle n'a que de la
douleur, dans ce cas, vous donnez les oestroprogestatifs,
vous donnez les progestatifs de synthèse, tout ce
qui est efficace contre la douleur.
Les analogues et la LHRH, on ne les
donne pas souvent, très rarement, mais on donne
en général les oestroprogestatifs, les progestatifs de synthèse,
la celluloscopie pour détruire les lésions et enlever
les adhérences.
En général, c'est les adhérences qui entraînent
la douleur.
Et pour l'endométrium, l'équilibre endométriologique, on
le traite par celluloscopie, on enlève l'endomètre,
mais attention, je sais pour les gens qui
vont faire de la gynécologie, il ne faut
pas enlever tous les endométriums, il faut enlever
les endométriums qui ont un volume de plus
de 6 centimètres.
Vous allez me dire pourquoi.
Parce que c'est une femme qui a
un problème d'infertilité.
Lorsque vous allez enlever les endométriums, vous allez
détruire la masse folliculaire de la femme.
Donc vous allez majorer l'infertilité.
Au lieu de la traiter, vous allez l
'amplifier.
Donc c'est pour ça que si vous
avez des endométriums de plus de 6 centimètres,
vous pouvez les enlever.
Moins de 6 centimètres, il faut donner un
traitement médical et ne rien donner.
Voilà, je vais vous parler d'un...
...
Donc vous
avez une femme ...
endométriose suspectée ...
...
devant une douleur ou bien une infertilité.
Voilà.
Si la femme a une douleur, si c
'est léger à modérer, c'est-à-dire
les supportables, on donne un traitement empirique c
'est-à-dire soit les oestroprogestatifs ou les
progestatifs de synthèse pour soulager la femme de
la douleur, il n'y a que la
douleur si c'est une endométriose modérée à
sévère, vous allez faire une celluloscopie pour le
diagnostic, mais également lorsque vous faites le diagnostic
vous devez faire l'exérèse et l'ablation
des lésions endométriosiques et puis vous allez donner
soit le danazole, soit les oestroprogestatifs soit les
analogues LH-RH, soit les progestatifs de synthèse
s'il y a une récidive, vous donnez
un traitement si
la femme a des douleurs qui sont insupportables
je trouve que c'est trop pour l
'endométriose personnellement je n'ai jamais fait d
'hystérectomie ou d'ovaryectomie bilatérale pour une endométriose,
peut-être, je ne sais pas peut-être
qu'ils ont des tableaux cliniques qu'on
n'a pas au Maroc j'ai dit
bien que les Européens ont plus d'endométriose
que chez nous chez nous ce n'est
pas une pathologie, ce n'est pas comme
le fibrome qu'on opère pratiquement chaque jour,
pour nous c'est un peu moins donc
peut-être qu'au moins, c'est des
tableaux plus graves et par conséquent il peut
arriver beaucoup de choses qui diffèrent entre nous
et l'Europe d'abord la femme marocaine
supporte plus la douleur que la femme européenne,
ça c'est sûr les femmes sont costaudes,
c'est pas des femmes que pour une
petite douleur lorsque la femme marocaine part chez
le médecin pour des douleurs ça veut dire
que réellement c'est des douleurs intenses mais
en général, deuxièmement dans l'avenir puisque cette
génération même ma génération, votre génération, la femme
est devenue active mais j'ai traité la
génération avant moi, donc ils étaient des femmes
de foyer même avec des douleurs, ils supportent
la douleur par contre les générations, ma génération,
votre génération, la génération Binetna ce sont des
femmes qui sont actives dans la société, par
conséquent même s'ils supportent la douleur, elles
ne peuvent pas s'absenter du travail c
'est des médecins, c'est des avocats, c
'est des enseignants, c'est des ingénieurs on
peut arriver à faire une ovariectomie bilatérale si
la femme a des enfants, elle a des
douleurs qui sont atroces qui l'empêchent de
travailler correctement, vous pouvez arriver à faire si
tu fais une ovariectomie, tu as traité l
'endométriose il n'y a plus de sécrétion
d'oestrogène mais jusqu'à maintenant, personnellement, je
n'ai jamais fait demander à d'autres
gynécologues s'ils ont fait, je ne sais
pas ça c'est pour la femme, vous
voyez, c'est pour ça qu'ils ont
parlé d'hystérectomie et ovariectomie, c'est une
femme qui consulte pour des douleurs elle ne
consulte pas pour infertilité si elle consulte pour
infertilité, la première des choses c'est d
'éliminer les autres facteurs de l'infertilité il
n'y a pas, il y a des
causes multifactorielles de l'infertilité parfois, tu vas
trouver que la femme a une endométriose et
à côté, son mari ou son conjoint a
une on ne se permet pas d'avoir
des enfants en dehors du mariage a une
azoos permi vous voyez, vous devez faire un
bilan d'infertilité pour voir toutes les causes
d'infertilité donc, il y a une chose,
si la femme est jeune elle n'a
pas de douleurs, elle a 22-23 ans
vous pouvez faire de l'expectative, attendre donner
un petit traitement peut-être que c'est
des petites lésions qui vont disparaître et la
femme va tomber enceinte seule soit vous faites
une celluloscopie à la fois diagnostic mais également
vous enlevez les lésions enlevez les adhérences rétablir
l'anatomie du pavillon et laisser quelques temps
à la femme pour qu'elle tombe enceinte
ou bien vous faites une fécondation in vitro
ici, vous voyez, ils sont plus malins que
moi ils n'ont pas dit le temps
nécessaire pour faire une fécondation in vitro avec
l'amélioration des techniques actuellement les techniques, pas
nous, c'est en général les laboratoires c
'est beaucoup plus, nous, qu'est-ce qu
'on fait ?
on fait un cycle artificiel par les hormones
pour avoir beaucoup de follicules on ponctionne les
follicules, on les donne aux biologistes le biologiste
va nous donner le ou les embryons personnellement,
je mets un seul embryon au stade de
J3, J4 de vie à l'intérieur on
met l'embryon ou les embryons à l
'intérieur de la cavité de l'utérus tout
simplement mais la majorité du travail, c'est
au niveau du laboratoire donc c'est pour
ça que la technique du laboratoire actuellement, elle
est plus performante qu'il y a longtemps
actuellement également avec la congélation des embryons on
n'a pas besoin à chaque fois de
ponctionner on fait un seul cycle, on recueille
le maximum parfois tu as 8, 10, 12
follicules que tu ponctionnes donc tu as pratiquement
12 ovocytes et puis le biologiste va te
donner un ou deux embryons que tu vas
mettre les autres sont congelés donc si ça
ne marche pas, la femme ne va pas
être ponctionnée pendant 3, 4 à 5 cycles
donc tu peux mettre 7 fois après 2,
3 mois tu peux remettre ainsi de suite
et même si la femme a des enfants
après l'accouchement vous pouvez transférer un autre
embryon congelé son embryon chez nous c'est
obligatoire l'embryon de la femme et de
son mari c'est pour ça que l
'acte de mariage fait partie des papiers pour
faire la fréquentation in vitro donc voilà en
général grosso modo sur le plan pratique c
'est ça qu'on fait heureusement je dis
bien que ce n'est pas très très
fréquent chez nous ou bien les marocains ne
consultent pas pour des douleurs mais on ne
voit pas assez en France par exemple que
je connais mieux il y a une association
de la société civile pour l'endométriose parce
qu'on en parle rarement ce sont des
femmes qui souffrent croyez moi c'est des
douleurs qui sont atroces, j'ai vu des
femmes, surtout les français là où j'ai
travaillé beaucoup c'est la France, je ne
connais pas les autres les Etats-Unis étaient
dans un service de chirurgie parce que eux
c'est autre chose la chirurgie c'est
un service, la gynécologie médicale c'est un
autre service donc je ne voyais pas d
'endométriose l'obstétrique c'est un service l
'obstétrique c'est bohida parce que pour faire
la chirurgie de cancer de l'utérus et
du sein il faut être gynécologue il faut
faire une formation de 4 ans pour la
cancérologie en plus, le Canada et les Etats
-Unis c'est 8 à 10 ans de
spécialité, de formation actuellement ils ont même les
services de sein, la cynologie c'est pour
ça qu'ils développent mais tu peux faire
ça je peux par exemple faire un service
de cancer mais croyez-moi vous n'allez
pas trouver de malades parce que les malades
sont pris par vous voyez dire l'obstétrique
et dire gynéco lorsque j'étais à Grenoble
le service où j'étais on ne fait
que l'obstétrique mais c'est déjà lorsqu
'ils font l'obstétrique c'est l'obstétrique
tous les travaux sur l'obstétrique etc.
il fait que la chirurgie vaginale le prolapsus
et le reste que la chirurgie vaginale à
Lyon, ils ont un centre de maladie thromboblastique
gestationnelle un centre un centre est fait pour
ça mais la France parce que c'est
un centre de référence de la maladie thromboblastique
gestationnelle c'est comme ça qu'on développe
la médecine on développe pas la médecine en
faisant tout on développe pas la médecine en
faisant 45 accouchements par 24 heures dans un
CHU les accouchements normaux se font ailleurs en
France non, en France on développe les hôpitaux
mais c'est autre chose parce qu'il
y a une multitude de centres le meilleur
centre ne fait pas plus de 6-7
accouchements par 24 heures là où j'étais
on faisait 4-5 accouchements par 24 heures
et ce sont des femmes qui ont été
inscrites pour la consultation prénatale depuis la fécondation
depuis qu'elles sont tombées enceintes elles téléphonent
pour avoir un rendez-vous non madame c
'est complet chez nous parce qu'il y
a des femmes qui vont accoucher dans la
même période c'est comme ça c'est
la dernière minute l'hôpital moi personnellement dans
mon flac clinique par exemple je n'accepte
pas un accouchement ou une césarienne à une
femme que je n'ai pas suivie si
je ne la suis pas au cours de
la grossesse je ne la traite pas je
ne l'accouche pas parce que je ne
sais pas ce qu'elle peut cacher c
'est comme une bombe je n'ai pas
de drone je n'ai pas de drone
et je ne sais pas d'où ça
va aller au revoir